...viejas, barriles, latas, bebederos de
animales y todos aquellos lugares donde pueda
acumularse agua. Sin mosquito no hay enfermedad.
Combátalo, prevéngase e infórmese. No le dé lugar
al dengue. Ministerio de Salud y Acción Social de
la Nación. Llegan las fiestas y con ellas pan dulce
Campanelli, el pan dulce de la Familia Unida y el
budín San Benedetese, otra exquisitez de los
productos Campanelli. Ituzaingó 4397, Munro
7560172, Campanelli,
el pan dulce de la Familia Unida.
Siempre pienso que voy a llegar un día a la cena de
Navidad, después de cocinar todo el día, los
chicos, los paquetes. Pero al final, cuando llega
el momento del brindis,
se
me pasa todo. Me agarra como una emoción. Y todos
los años vuelvo a decir lo mismo. La costumbre de
celebrar en casa no la cambiamos nunca. De martes a
viernes, de cero a dos,
Toma Nota.
Para vos, que estás estudiando, Toma Nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
Nota. De martes a viernes, de cero a dos, por
AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas. Un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic. ah
cuánta palabra, nunca locutor alguno fue por dos
damas, mejor cuidado en una audición de los
palabristas como esta, que está sobre el borde de
las 500 ya, en la antesala de otra medianoche, en la
antesala también de otro fin de año, en la antesala
de otro fin de milenio, Esto es que estamos
navegando en el tiempo, ese enemigo que nos mata
huyendo, según Quevedo. Y a través de este
radiofónico avión de nuestro gurú Guillermo de
Marconi, por el cielo, ese antiguo lugar azul,
según Allen Ginsberg. Estamos esta noche
haciendo un programa... que va en vivo, todos los
programas van en vivo, aún los grabados, porque la
voz siempre está viva. Esto es un pequeño dislate
para algunos, para mí es un acto de corrección,
porque suele decirse que hay programas grabados
cuando algunos oyentes incluso preguntan si el
programa va grabado o en vivo. A mí todo esto me
resulta siempre como una suspensión de juicio.
Porque yo estoy vivo aún estando grabado. Porque
seguramente lo más vivo de mí, aún grabado, será
siempre mi voz. Por lo menos esa es la cara más
pública que tengo. Es auditiva, es la voz. Y es dar
la voz, la propia y la de los palabristas. Esos
tiernos, infelices, dignos e indignos
simultáneamente. Desesperados, dichosos,
profesionales del desespero, buscadores del
sentido, hermosos monjes de esta tribu, de la
especie que busca sentido, que busca milagro, a
veces sin saber que vivir no es otra cosa que una
sucesión de milagros, que eso es vivir, que todo lo
que sucede minuto a minuto es milagro. Hoy estamos
en este programa que digo que para algunos es eso
que se llama el programa en vivo, cuando vamos a
iniciar a partir del martes próximo una serie de
programas en vivo que irán grabados. Esto es, en
enero la gente que tiene especialmente una
incierta edad necesita más descanso que la que
tiene la cierta edad y que puede trabajar más. Por
lo tanto, vendrán los programas que hemos
seleccionado de acuerdo a pedidos de oyentes. Los
hemos estudiado con Jorge Zulino y Esteban
Kozlowski y hemos preparado como para, por lo
menos, cumplir todo un trayecto de enero, finales
de diciembre y enero, para reiterar algunos
programas hechos. Y para también darnos ese
descanso que digo, lo que debo informar también
esta noche y que me place mucho hacerlo es que hay ya
unos palabristas que están en el ciberespacio. El
ciberespacio de pronto es una cosa como muy loca,
¿no? Es que es loca. Es absolutamente demencial el
ciberespacio. Pero para entendernos, en el
lenguaje que podrían tener los niños, que es el más
bello de todos, por su alta lógica, el
ciberespacio es ese lugar donde estamos cuando
hablamos por teléfono. Eso es el ciberespacio. O
el ciberespacio es también... Es el lugar donde
estamos todos ahora, esta inmensa audiencia de
los palabristas y nosotros aquí, el equipo que
forma a los palabristas, que es también la gente de
la pecera, que es otra gente, pero es muy bella
también, pero es otra gente, son los técnicos, son
los que han sido los sucesores más correctos, más
específicos del sueño de Marconi. Nosotros somos
los que aprovechamos el sueño de Marconi, los que
estamos de este lado de la pecera. La radiofonía,
como muchos saben de la audiencia de este
programa, Es una bella arte a la que habrá que
devolverle de a poco esos contenidos que le
supieron dar en su tiempo los primitivos, esos
grandes primitivos, los que dieron grandes
trabajos para la radiofonía como Beckett, como
Brecht, como Diorama, como Artaud, como también
Dylan Thomas bajo el bosque de leche sublime que
hemos pasado aquí en la voz de Richard Barton.
Esperemos que en el año 99 podamos cumplir algunos
trabajos que nos sean traídos así
específicamente aprovechando toda esta hermosa
garganta que es la de la radiofonía. Y también a
propósito de hablar del ciberespacio y de los
palabristas y de gente que no tiene la posibilidad
de escucharnos, aún teniendo radio, pero sí
tienen la posibilidad de escucharnos si tienen
internet, si tienen una computadora. Para la
gente que vive muy lejos, para la gente de Japón,
por ejemplo, que quiera escuchar los
palabristas, o de Sidney, o de Brujas, o de San
Petersburgo, tenemos desde estos últimos días
una dirección en ese lugar, en ese ciberespacio,
una página que se llama palabristas.org. Es
.com.ar. Ar es Argentina, com es comunicación,
para vistas es el nombre, lo que se llama dominio,
palabra peligrosa, perdón, que hay que aceptar
simplemente, no creérsela.
Y previo a esto van tres doble Bs, que lo que hacen es
representar a esa gran araña que es Internet. Así
que si uno, teniendo la posibilidad, la suerte, de
contar con internet a partir de ya mismo puede
escuchar el programa en vivo en la hora de 23 a 24 y ya
de a poco le estamos alimentando de monólogos y
algunos diálogos elegidos, seleccionados que
iremos naturalmente en los próximos meses
aumentando. Reitero entonces
www. palabristas en plural y todo en minúscula
palabristas.com.ar
Allí, entre otras cosas, te vas a encontrar con un
poema con el que he decidido iniciar algo así como
una antología de poemas de fin de siglo, que son de
mi único gusto, es decir, esto es algo arbitrario
como el gusto de cada persona. Son algunos de los
textos que van a integrar una de las páginas de los
palabristas que digo está en ese ciberespacio que
te hablaba. Esta antología de poemas de fin de
siglo se va a ir haciendo de a poco con el aporte de
amigos, cuando sean poemas
de poetas en otras lenguas. Y este es el caso del
primero que aparece en esta primera edición de Los
Palabristas, y que paso a leerte al dar comienzo al
programa de esta noche. Recuerdo también que a la
hora de elegir estos textos no hice otra cosa que
trabajar de acuerdo a mi propio y arbitrario, como
reitero, canon, es decir, está determinado por el
azar, por el ánimo, por el gusto, la elección de
estos poemas. Es una selección que trataré de
llevar al número que corresponda para fin de año
próximo, y está comprometida una editorial ya
también para editarlo. Pertenecen a poetas de
países, edades, poéticas y estilos diversos.
Cada uno de ellos contiene, para mi gusto, más
portentos que palabras, y son, creo, los poemas en
los que pensaba la mamá Dickinson. Cuando dijo, si
leo un libro que pone mi carne tan fría que ningún
fuego podría calentarme, sé que eso es poesía. Si
siento físicamente como si me hubiera saltado la
tapa de la cabeza, sé que es poesía. Estos son los
únicos medios como los sé. ¿Hay algunos otros? Se
preguntaba Emily Dickinson. con las enormes,
gigantes diferencias.
Yo voy a asumir un poco esta actitud que tiene Emily
Dickinson respecto de cómo elegir un poema. Y el
primero de ellos, un poema que me ha sido traducido
del inglés por Rodolfo Rabanal, es de Douglas
Darn, que es un escocés nacido en el 42 en Inchenan,
Escocia, que es profesor del Departamento de
Inglés de la Universidad de San Andrés. que ha
escrito, entre otros libros, Elegías, La batería
de Dante, La vida más feliz, Terry Street, entre
otros libros, como digo. Este se llama El
concierto, este primer poema de la antología de
los poemas de fin de siglo, y dice este concierto.
El último piano del mundo está a punto de ser
tocado. en una sala vacía donde ni siquiera hay
muebles. En algunas partes del piso es imposible
pararse. A esas partes se las llama agujeros. El
pianista luce la última camisa blanca y limpia que
nos quedaba y lleva el último frac de cola que pudo
encontrarse. Y aunque nadie lo crea, Nuestros
patrocinadores por azar hallaron un pan de jabón
para que se lavaran las manos. Pero el pobre no
tiene zapatos. Ah, ya no quedan zapatos por
ninguna parte. Y ahora la sala se va llenando de
gente, salvo en esos lugares llamados agujeros en
el viejo idioma. Algunas personas están sin
embargo paradas dentro de los agujeros con sus
cabezas a ras del piso, asomadas entre
harapientos pantalones y piernas de mujeres. Los
que llegaron tarde debieron sentarse en el
césped, afuera, entre los arbustos viles y la
espesa hiedra rastrera que estrangula las
plantas y juega con los blanquecinos y antiguos
huesos de los infortunados muertos. Los más
viejos de la audiencia suponen que van a escuchar
obras de Bach, Mozart, Scriabin, Beethoven,
Debussy, Chopin o Liszt. Nada más que nombres para
ellos, nombres que evocan imprecisas tonadas de
partituras escritas en realidad por otros. Y al
fin, el pianista ocupa su lugar frente al piano y el
público recuerda que en ocasiones semejantes La
gente solía aplaudir, pero de pronto el viejo
pianista solloza porque todo lo que puede
recordar y todo lo que puede tocar es aquella
canción infantil que hablaba de tres ratoncitos
ciegos y nada más.
Música No.
no no
Música
¡Gracias!
Cristina Piña y Liliana Head, creo que he cometido
el peor de los pecados que un locutor puede
cometer. He hablado demasiado, pero lo que ocurre
es que era el programa un poco de final de año y
entonces me tuve que propasar con la audiencia.
¿Cómo están? Buenas noches. Gracias. Buenas
noches y gracias. Qué voces, Dios mío, qué
hermosas voces. Por eso te escriben tan bien
Liliana Ger y Cristina Piña, porque yo creo que
tiene mucho que ver la voz, la voz propia, la voz
verdadera, digamos, la voz esa que es la del
aparato locutor, ¿no? Ese objeto crepuscular.
¿Por qué va a ser crepuscular? O es del alba, no sé.
Es la noche también Es la noche a veces, en nosotros
sí, en el caso nuestro sí Cristina, que tiene una
voz tan espléndida Muchas gracias, yo creo que la
voz es como una mano Que se extiende y toca muchas
cosas Mucho más que lo que la mano puede tocar La voz
es un espacio Claro, está bien Y ahí nos movemos.
Además, bueno, claro, acá somos todos
palabristas, porque cuando vos decís que vos sos
locutor, no es verdad. Vos sos palabrista igual
que nosotros. Somos tres locutores que hacemos,
no una ronda de damas. Es decir, somos dos damas y un
tercer palabrista. Bueno, y todos somos voces.
Somos voces que se escriben. Y al ser voces somos
voceros
también, ¿no, Liliana? Sí, yo pensaba en eso de la
segunda piel, que es una voz. Qué bien. Porque es
como si cada vez que uno intenta decir algo es como
un volver a nacer y darse vuelta. Es una forma de
combinar absolutamente inventiva y novedosa. No
sabemos cómo va a ser esto. Estamos en la misma
situación que nuestros oyentes. Porque nunca
hicimos este batido entre Esteban Pejkovic,
Cristina Piña y yo que estoy hablando. Esta es una
triada muy celebratoria porque este es el
programa de los palabristas. Estamos en los 500
programas, pero estamos concluyendo un año más,
un tercer ciclo. De algún modo tiene el acto, el
fasto este de que en Cristina Piña está un poco
representada para esta noche la poesía. y en
Liliana Ger está representada la prosa, la
narrativa del país. Están en una actitud, te digo,
de portavoces. O de abanderadas. A ver si está bien
el guardapolvito. Ay, para tenerlo bien
planchadito. Y entonces sería importante, creo,
antes de pasar a la misma obra de cada una, y que lean
sus trabajos así, para escucharles, además
presentar sus dos últimos libros, ¿Cuál es el
estado de salud de la narrativa argentina Liliana
Herr? Bueno, yo creo que goza de muy buena salud.
Este año he tenido la alegría de intervenir en el
jurado del Boris Vian y premiar una novela
maravillosa que es Los Zorias de Laiseca. Alberto
Laiseca es un escritor que durante más de 20 años
estuvo trabajando esta novela, publicando otras
mientras tanto, porque es un escritor muy
productivo. Y 1.300 páginas que volvería a leer
más de una vez. Muy joiciano, interesantísimo.
Conseguiste leer todo, porque no es fácil leer un
libro de 1.300 páginas. Hice dos y tres cosas. Leí
todo, luego me enamoré de ciertas zonas, de una
zona de óperas, del primer capítulo que es como el
de Torre Martelo con Stephen, el Stephenero y toda
la pesadilla y esa bahía que acá es una pensión Y ese
territorio, ese macro territorio de los Zorias,
que Peter Hahn, que justamente en Yugoslavia,
cuando yo hablaba de los Zorias, como él trabajó en
la zona Zoria de España, me decía, tiene algo que
ver, debe tenerlo, le decía yo. Con la tierra de
Machado. Sí. ¿Por qué, Liliana? Debe tenerlo
porque son muchos los vértices que toca la novela
de la Iseca. Ajá. También referiría como una
espléndida obra la última novela de Rasquela.
Ajá. Es decir, hubo varias obras. Para no nombrar
solo a hombres, diría, me encantó la reedición de
Tununa Mercado de En Estado de Memoria, que es uno
de los libros que debería reeditarse y a la vez
editarse de nuevo. Se le hicieron tramos aquí en
Los Calabristos. Muy maravilloso. Y El sueño de
Úrsula, que es una novela sin puntos ni coma que
merece tanto brindis. De María Negrón. De María
Negroni. Y en este caso, dado que estamos ambas,
además de ser creadoras de su propia poética,
tanto Liliana Ajer como Cristina Piña ejercen
también el trabajo de críticas y de estudiosas y de
periodistas culturales, de palabristas en todos
los órdenes. por lo tanto preguntarles a ellas no
es solamente hablar de un gusto personal sino
también de una mirada un poco más amplia y en el caso
de Cristina Piña si tuviese que hacer algo
simétrico respecto de cuál es el estado de
situación de la poesía argentina en este fin de
año, ¿qué dirías? Yo diría que también la poesía
argentina goza de excelente salud. Hay, por
cierto, yo diría un panorama fragmentado, en el
sentido de que hay muy diferentes poéticas, hay
gente con libros muy distintos, estéticas
totalmente diversas, y a mí eso no me asusta, me
parece absolutamente celebratorio. Bueno, por
cierto... que si yo tuviera que hacer lo que hizo
Liliana, que lo voy a hacer, que es nombrar a
aquellos que a mí me gustaron, no voy a nombrar
todos, voy a nombrar a aquellos que a mí me
gustaron, pero ojo, son los que le gustaron a
Cristina Pineda. No, hay un espectro mucho más
amplio. Y eso a mí me produce un enorme...
fascinación y alegría se está escribiendo mucho
pero con la cantidad sabes que no hacemos nada se
está escribiendo mucho y bien yo puedo nombrar
libros que a mí especialmente me interesaron
enormemente me produjeron yo siempre digo que
leer me produce sobre todo leer poesía me produce
una forma de felicidad Y hubo varios libros de
poesía que este año me produjeron esa forma de
felicidad. Yo te nombraría Los gatos de la
Acrópolis, de Horacio Castillo. Me pareció un
libro extraordinario. El último libro de Luis
Tedesco, porque la gente se olvida de que Luis
Tedesco, aparte de ser un gran editor, es un
excelente poeta. Es un excelente poeta. Y el
último libro de Luis Tedesco es realmente
maravilloso. Nombraría también Centón, de
Rodolfo Godino. Me estoy quedando con un montón,
te digo, los que me están saliendo en este momento,
y además también debo confesar una falta de mi
parte, no falta, yo estuve ausente del país
durante casi tres meses, entonces hay un montón de
cosas que me esperan todavía para leer. Cito estos
tres libros, porque son los que en este momento
recuerdo como grandes momentos de felicidad en la
lectura, pero sin duda hay más. Y yo creo que,
insisto, esa diversidad, esas distintas
revistas que implican estéticas diferentes, que
implican formas distintas de entender la poesía,
a mí no me preocupan, a mí me fascinan. Claro, yo
elijo dentro de eso, pero lo bueno es que toda la
gente puede elegir, y con alta calidad. Esto lo ha
dicho Cristina Piña. Liliana, a propósito de
haberte referido al libro de La Iseca, ¿esto es una
saga o es la vida de un solo hombre o de un hombre
sucesivo? Digo porque... Escribir 1300 páginas
en un momento de la literatura en que se estilan
libros mucho menores en tamaño, supone una
necesidad formal de llevar a 1300 páginas una
historia. O transcurre a lo largo de mucho tiempo,
o a lo largo de mucho espacio interior. Te pregunto
esto porque yo no lo he leído el libro. Es a lo largo.
del tiempo, de espacio interior a exterior. Son
dos tribus prácticamente, los Isecas y los
Zorias. Uno es tecnócrata y otro es una tribu que
podría ser representada por lo más inmediato y
realista. Entonces, hay guerras
permanentemente entre ambas y sucede todo lo que
sucede en los países que están en guerra, con
competencias, rivalidades. Hay muchas voces,
porque hay voces desde uno de los... de las tribus y
desde la otra a la vez registros yo he contado más de
27 registros de enunciación con una sabiduría a
propósito de la música increíble así que es una
especie de majabarata argentino con dos grandes
tribus En el fondo tal vez los argentinos seamos
dos grandes tribus, que siempre estamos así. Se
trata de grandes tribus en todos los países. Desde
que nos decían de chicos en la escuela que había una
tribu que era del cacique Saavedra y una tribu del
cacique Moreno, ahí siguieron las tribus. De eso
se trataría. Parece que sí. Llegaron a haber
tribus tan caníbales en nuestra política que unas
se llamaban crudos y otras cocidos, allá sobre
finales o principios de siglo. Esto ya se me
escapa, porque yo soy muy reciente. Y anterior al
estructuralismo. Anterior al estructuralismo.
Oposiciones binarias. Cristina, esto es una
referencia a este libro que realmente por muchas
razones ha conmovido el último tramo del año. Yo no
lo pude tener, lo hablé con Alberto. Él no me lo
podía enviar porque no tenía ejemplares y su
editor, no sé qué problema tenía. Claro, debe
estar encerrado el editor, ha construido un libro
tan enorme. que tiene que venderlo a un precio tan
alto que le debe ser muy doloroso darlo a
publicidad. Es curioso que está encerrado en su
mismo circuito esto, ¿no? No es una plaqueta, ¿no?
No, no. Es seguramente el espasacalpe de las
novelas argentinas.
Cristina, en la poesía... como decías muy bien, se
han escuchado voces múltiples, pero se ha
escuchado también como una gran voz popular que ha
salido como después de estos años de encierro, de
los negros años estos de los 70, tan terribles, y de
ese autoritarismo del cual todavía no estamos
despegados del todo, los argentinos, la
democracia todavía no está nacida como debiera
ser, tal democracia, pero se nota, se advierte que
hay como una una mayor libertad en la gente, como
que hay movimientos hasta para vestirse, para
moverse, para decir cosas en la calle, para
manifestarse. Y entonces ha salido como una
poética popular que anda por allí, por momentos
muy bellas es decir, ahí están Samuel Lovitch y
Mirtha Rosenberg haciendo su trabajo con una
poesía que yo cuando voy a llevar mis columnas a la
nación veo las cajas que llegan de la gente pero son
miles de poemas naturalmente hay de todos los
registros pero no hay preceptiva para eso salvo
también la del gusto de estos dos tan buenos
catadores como son Rosenberg y Samuel Lovitch
Pero hay sorpresas enormes de gente muy grande,
después un poema de un hombre de ochenta y tantos
años que nunca escribió un poema y que les envía.